# 第3章 関数の構文

## 3.1 パターンマッチ

```
lucky :: Int -> String
lucky 7 = "lucky seven"
lucky x = "something else"
```

引数が7なら最初のパターン、それ以外なら最後のパターンに合致する。
最初に合致するパターンの値が返される。

パターンマッチと再帰を組み合わせることができる。

```
factorial :: Int -> Int
factorial 0 = 1
factorial n = n * factorial (n - 1)
```

これは ```product [1..5]``` などと同じ。

パターンマッチが網羅的でない場合、合致しないパターンの値を渡すとエラーとなる。
コンパイルオプションを使えば網羅的になっていない場合に警告が出る。

リスト内包表記内でもパターンマッチが使える。

```
ghci> let xs = [(1, 2), (3, 4)]
ghci> [a + b | (a, b) <- xs]
[3,7]
```

リスト内包表記内でパターンマッチする場合、失敗すると次の要素に進み、失敗した要素は結果のリストには含まれない。

パターンマッチで複数の変数に束縛する場合、丸括弧で囲まないとエラーになる。

リストのパターンマッチで ```++``` を使うことはできない。

値をパターンに分解しつつ、マッチした値自体も扱う場合はasパターンを使う。

```
firstLetter :: String -> String
firstLetter "" = "Empty string"
firstLetter all@(x:xs) = "all is " ++ all

ghci> firstLetter "abc"
"all is abc"
```

## 3.2 場合分けして、きっちりガード！

```
bmiTell :: Double -> String
bmiTell bmi
  |  bmi <= 18.5 = "Yasesugi"
  |  bmi <= 25.0 = "hutuu"
  |  bmi <= 30.0 = "fat"
  |  otherwise = "too fat"
```

引数の構造で場合分けするときはパターンを使い、引数が満たす性質で場合分けするときはガードを使う。

## 3.3 where?!

繰り返し使うような計算の中間結果を保持しておける。

```
bmiTell :: Double -> Double -> String
bmiTell weight height
  | bmi <= 18.5 = "Yasesugi" ++ hoge
  | otherwise = "not Yasegusi" ++ hoge
  where bmi = weight / height ^ 2
        hoge = "hoge"
```

上記のように複数同時に定義することも可能。インデントは揃える必要がある。

```where``` のスコープは同じパターン内に閉じているので、同じ関数内でも違うパターンからは
定義した変数が見えない。

同じパターンの中で複数のガードを使っている場合は、全てのガードから見える。

where の中でパターンマッチを使うことが可能。また、関数を定義することもできる。

## 3.4 let It Be

```let``` は式で、値を束縛するのに使う。

```
ghci> 4 * (let a = 9 in a + 1) + 2
42
```

```where``` は節である。

```let``` ではセミコロン区切りを使える。

```
ghci> (let a = "hello";b = "world" in a ++ " " ++ b)
"hello world"
```

GHCi で直接関数や定数を定義するときは ```in``` を省略できる。

## 3.5 case式

以下のコードは交換可能。

```
head' :: [a] -> a
head' [] = error "empty"
head' (x:_) = x
```

```
head' :: [a] -> a
head' xs = case xs of [] -> error "empty"
                      (x:_) -> x
```

case 式に合致するパターンが見つからない場合はランタイムエラー。

引数によるパターンマッチが使えるのは関数を定義するときだけだが、
case式はどこでも使える。
