# 第5章 高階関数

## 5.1 カリー化関数

```
ghci> let compareToOne = max 1
ghci> compareToOne 0
1
ghci> :t compareToOne
compareToOne :: (Num a, Ord a) => a -> a
```

関数がカリー化されていることにより、部分適用できる。

中置換数に対して部分適用するときはセクションという機能を使う。

```
ghci> let divideByTen = (/10)
ghci> divideByTen 200
20.0
```

丸括弧で囲み、値を適用したい方に値を書けばよい。

負数を適用するときは()で囲むのではなく ```subtract``` 関数を使う。()で囲むと単に負数と認識されてしまうため。

```
ghci> max 1

<interactive>:62:1:
    No instance for (Show (a0 -> a0))
      (maybe you haven't applied enough arguments to a function?)
      arising from a use of ‘print’
    In the first argument of ‘print’, namely ‘it’
    In a stmt of an interactive GHCi command: print it
```

部分適用した関数はShow型クラスのインスタンスではないのでそのまま表示することはできない。


## 5.2 高階実演

高階関数の実演いろいろ。

## 5.3 関数プログラマの道具箱

quicksortをfilterを使ってわかりやすく書くと次のようになる。

```
quicksort :: (Ord a) => [a] -> [a]
quicksort [] = []
quicksort (x:xs) =
  let smallerOrEqual = filter (<= x) xs
      larger = filter (> x) xs
  in quicksort smallerOrEqual ++ [x] ++ quicksort larger
```

100000以下の数のうち3829で割り切れる最大の数を探す。

```
largestDivisible :: Integer
largestDivisible = head (filter p [100000, 99999..])
  where p x = x `mod` 3829 == 0
```

これで条件に合う解が見つかればそこで評価が停止するらしい。

10000より小さい全ての奇数の平方数の和。

```
ghci> sum (takeWhile (<10000) (filter odd (map (^2) [1..])))
166650
```

map する関数に、複数の引数を取る関数を与えることができる。

```
ghci> let mapMultiply = map (*) [0..]
ghci> (mapMultiply !! 4) 5
20
```

## 5.4 ラムダ式

無名関数。通常は高階関数に渡す関数を作るために使われる。

バックスラッシュの後にスペース区切りの引数を書き、続けて ```->``` の後に関数の本体を書く。

ラムダ式は複数の引数を取ることができ、更にパターンマッチもできる。ただしパターンマッチで複数のパターンを書くことはできない。

## 5.5 畳み込み、見込みアリ！

foldlで左畳み込み、foldrで右畳み込み。

sumをfoldlを使ってシンプルに定義すると以下のようになる。

```
sum' :: (Num a) => [a] -> a
sum' :: foldl (+) 0
```

```(+)``` はラムダ式 ```(\acc x -> acc+x)``` と同じ。

```map``` ばfoldlでもfoldrでもどちらでも実装することができるが、foldrで実装するとリストの結合にconsを使えるのでfoldrで実装したほうが優れている。

foldrは無限リストに対して使えるが、foldlは使えない。

```foldl1``` と ```foldr1``` はアキュムレータの初期値を必要としない代わりに、畳み込むリストの先頭の要素を初期値とする。

```
ghci> :t foldl1
foldl1 :: Foldable t => (a -> a -> a) -> t a -> a
ghci> :t foldl
foldl :: Foldable t => (b -> a -> b) -> b -> t a -> b
```

```foldr``` は2番目の引数を常に評価するとは限らない2引数関数が与えられると無限リストに対しても動作する。

```
(&&) :: Bool -> Bool -> Bool
True && x = x
False && _ = False
```

```&&``` はひとつ目の引数がFalseだと必ずFalseになるので、 ```foldr``` に無限リストと共に渡しても動作する。

```scanl``` と ```scanlr``` はfoldと同じように動作するが、アキュムレータの中間状態全てをリストとして返す。

## 5.6 $ を使った関数適用

```$``` は関数適用演算子。

```
($) :: (a -> b) -> a -> b
f $ x = f x
```

単に関数を適用するのみ。

スペースを用いた関数適用は左結合だが、関数適用演算子では右結合となる。

スペースを用いると以下の式は同じ意味になる。

```
f a b
((f a) b)  c
```

関数適用演算子を使うと以下の式は同じ。

```
sum (map sqrt [1..130])
sum $ map sqrt [1..130]
```

```$``` は優先順位が低いので括弧で囲む必要がなくなる。

また、 ```$``` は関数適用それ自身を関数として扱える。

```
map ($ 3) [(4+), (10*), (^2), sqrt]
```

## 5.7 関数合成

```.``` を使うことで関数合成ができる。

```
ghci> let negate3 = negate . (*3)
ghci> negate3 10
-30
```

```.``` の後の関数が先に適用される。

関数合成は右結合なので3つ以上でも合成可能。

```$``` と ```.``` を使うことで括弧の多い式を括弧を使わない形に書き換えることができる。

一時変数を使わないスタイルの関数定義をポイントフリースタイルという。
