# 第6章 モジュール

## 6.1 モジュールをインポートする

```import``` 構文によりモジュールをインポートすることができる。
インポート構文はすべての関数定義よりも前に書く必要がある。

GHCiからモジュールをインポートする際は以下のように書く。

```
ghci> :m + Data.List Data.Set
```

特定の関数のみをインポートする場合は以下。

```
import Data.List (nub, sort)
```

指定関数の除外インポートもできる。

```
import Data.List hiding (nub)
```

以下は修飾付きインポート。

```
import qualified Data.Map

import qualified Data.Map as M
```

前者の場合、 ```Data.Map``` の関数を使う際は、 ```Data.Map.filter``` を書く必要がある。

後者のように別名を付けて呼び出すことが可能。


## 6.2 標準モジュールの関数で問題を解く

```foldl``` に、以下の様なリストを渡すとスタックオーバーフローする。

```
foldl (+0) (replicate 1000000 1)
```

遅延評価であるため、畳み込みしているアキュムレータの評価を先延ばしにし、その計算がスタック上に
積まれていくため。

```Data.List``` には正格バージョンの関数(アキュムレータを逐一評価する) があり、そちらを使うと
上記のような場合でもスタックオーバーフローしない。

各桁を足したときに任意の値になる最初の数を求める関数の定義は以下。

```
import Data.Char
import Data.List
digitSum :: Int -> Int
digitSum = sum . map digitToInt . show

firstTo :: Int -> Maybe Int
firstTo n = find (\x -> digitSum x == n) [1..]
```

```Maybe``` はScalaでいう ```Option``` 。
```Some``` が ```Just``` で、 ```None``` が ```Nothing``` 。

## 6.3 キーから値へのマッピング

いわゆるマップの独自実装(ダメな奴)の関数がなかなか読めずに詰まったのでメモ。

```
findKey :: (Eq k) => k -> [(k, v)] -> v
findKey key xs = snd . head . filter (\(k, v) -> key == k) $ xs
```

この最後の関数適用演算子は何 ? と思ったが、これは単に ```$``` より前の合成された関数に
xsを適用しているということ(関数適用演算子以降は優先順位が最低になるためこうなる)。

今までの例では

```
findKey :: (Eq k) => k -> [(k, v)] -> v
findKey key xs = snd . head $ filter (\(k, v) -> key == k) xs
```

という風に書いてた例が多かったので少し面食らった。

## 6.4 モジュールを作ってみよう

モジュールからエクスポートした関数のみ外部で使える。

モジュールのファイル名をモジュール名は一致させる必要がある。

```
module Hoge
( foo
, bar
) where

foo :: Int -> Int -> Int
foo a b = a + b

bar :: Int -> Int -> Int
bar a b = a * b
```

上記のモジュールは ```import Hoge``` することで使うことができる。
