# 第7章 型や型クラスを自分で作ろう

## 7.1 新しいデータ型を定義する

```data``` キーワードを使うことで自作のデータ型を作ることができる。

```
data Bool = False | True
```

等号の前が型の名前、後が値コンストラクタ。値コンストラクタはこの型が取りうる値の種類。

## 7.2　形づくる

値コンストラクタは最終的にそのデータ型の値を返す関数。

```
data Shape = Circle Float Float Float |
             Rectangle Float Float Float Float
```

```Shape``` は型。 ```Circle``` と ```Rectangle``` は値コンストラクタ。

コンストラクタはパターンマッチに使える。

Shape型をShow型クラスの一員にするには型宣言を以下のように修正する。

```
data Shape = Circle Float Float Float |
             Rectangle Float Float Float Float
  deriving (Show)
```

こうすることでShape型はShow型クラスのインスタンスになる。

値コンストラクタが一つしかないデータ型は、データ型と値コンストラクタの名前を同じにする。

データ型をエクスポートするには以下のように書く。

```
module Shapes
( Point(..)
, Shape(..)
) where
```

ピリオド2つを書くとその型の値コンストラクタがエクスポートされる。
上記の例ではPoint型とShape型のすべての値コンストラクタがエクスポートされる。

```
module Shapes
( Point
, Shape
) where
```

のようにすると、Shape型はエクスポートされるが値コンストラクタはエクスポートされない。

例えば ```Data.Map``` も同じように値コンストラクタはエクスポートされないので
直接Mapを作ることはできず、関数経由でしか作ることはできない。
このようなデータ型を抽象データ型という。

## 7.3 レコード構文

Scalaで言うcase class。

```
data Person = Person { firstName :: String
                     , lastName :: String
                     , age :: Int
                     , height: Float
                     , phoneNumber :: String
                     , flavor :: String } deriving (Show)
```

これで6つの関数が自動的に作られる。

レコード構文で定義した場合に値を生成する方法は以下。

```
ghci> data Car = Car { company :: String, model :: String } deriving (Show)
ghci> Car {company = "Ford", model = "Mustang"}
Car {company = "Ford", model = "Mustang"}
```

フィールドの順番は定義時と入れ替わっていてもよい。

## 7.4 型引数

型コンストラクタは型を引数に取って新しい型を作る。

```
data Maybe a = Nothing | Just a
```

このaが型引数。
